# 강의자료 알고 쓰는 리눅스 명령어

> 총 41 페이지 (OCR 추출)


---

## 페이지 1

=
리눅스 기초
알고 쓰는 리눅스 명령어
/* elice */
—————————

---

## 페이지 2

수강 목표
정규표현식의 개념을 이해합니다.
문자열과 관련된 명령어를 알아봅니다.
리눅스 기반의 CLI 환경에 친해집니다.

---

## 페이지 3

목차
1. 정규표현식
2. grep
3. File Redirection
4. Piping commands
5. 마운트

---

## 페이지 4

정규표현식

---

## 페이지 5

정규 표현식
정규 표현식 (Reqular expression)& 특정한 규칙을 가진
문자열의 집합을 표현하는 데 사용하는 일종의 형식

---

## 페이지 6

roy 그
정규표현식 문법
특정 문자들은 특정한 논리적 관계를 나타내는 기호
이를 제외한 나머지는 일반적인 문자를 뜻함

---

## 페이지 7

[= |
정규식 메타 문자
메타 문자 의미 메타문자 의미
* 문자열의 시작 \d 숫자
$ 문자열의 끝 \D 숫자가 아닌 것
00 알파벳 대소문자, 숫자,
. 하나의 문자와 대응 a
메타 BAS 문지

---

## 페이지 8

선택 패턴
| 문자를이용하면 AB 의 패턴으로매칭 가능
예를 들어 alicelelice 라는 정규 표현식은
“31106” 와 “0116@”라는 문자열을 모두 포함한다.
%_ alice 또는 elice 둘 중 하나라는 =

---

## 페이지 9

선택 패턴
[] Wats 속에 넣은 문자 중에서 하나에 매칭
[0-9] 0부터 9까지의 숫자 하나에 매칭
[A-Z] ㅅ부터 2까지의 알파벳 대문자 하나에 매칭
[] 내에서 ^ = ASE not 의미를 가지게 된다.

---

## 페이지 10

aA les |
수량 한정자
수량자 의미 수량자 의미
? 0개 또는 1개 {n} 0개
, 0개 이상 in, mi | nH 이상, mH 이하
+ 1개 이상 {n,} 개 이상

---

## 페이지 11

그룹 패턴
() 괄호는 그룹을 나타냄
그룹은 전체 패턴 내에서 하나로 묶여지는 패턴
한 번 생성한 TES 재사용 가능
만들어진 순서로 1번, 2번, 3번으로 참조 가능
예를 들어 (to)ma\1 은 '1010210'와 매칭됨.

---

## 페이지 12

전 혀 시 요
정규 표현식 사용 예
전화번호는 일정한 패턴을 가진 문자열
아래의 조건을 만족하는 전화번호를 찾는 정규표현식은?
* 전화번호는 010으로 시작한다.
* 전화번호의 가운데 자리는 네 자리이다.
ㆍ 전화번호의 각 자리에 구분문자가 있을 수도 있고, 없을 수도 있다.

---

## 페이지 13

정규 표현식 사용 예
*Q10(\D?\d{4}){2}
^ 시작 문자는010
\D? 숫자가 아닌 문자가 0개 이상
\d{4} 숫자가 4개
(\D?\d{4}){2} 앞의 그룹이 2개 존재

---

## 페이지 14

grep

---

## 페이지 15

grep
grep SSE 파일 내에서 지정한 패턴이나 BASES
찾은 후에 그 패턴을 포함하고 있는 모든 행을 출력

---

## 페이지 16

grep
grep [option] [pattern] [파일명]
option
-| :대소문자를 구분하지 않고 검색한다.
- :패턴과 일치하지 않는 AS 출력한다.
-c :패턴과 일치하는 행의 개수를 출력한다.
-w :패턴과 단어 단위로 매칭되어야 출력한다.

---

## 페이지 17

grep 예시
grep 61166 hello.txt
hello.txt 파일에서 ‘elice’2h= 문자열이 들어 있는 AS 모두 출력
grep -c 61166 hello.txt
hello.txt 파일에서 ‘elice’ 2h= 문자열이 들어 WE 행의 수 출력

---

## 페이지 18

grepi}t 정규 표현식
grep [0-9] hello.txt
hello.txt 파일에서 숫자가 존재하는 HS 모두 출력
grep “Elice\.The\.Rabbit” >
현재 디렉토리의 모든 파일에서 Elice The.RabbitS 찾아 출력

---

## 페이지 19

=,
grepst 정규 표현식
grep -v ^# somecode
somecode 파일에서 #2 = 시작하지 않는 행을 모두 출력
grep ‘\<[a-z].xe\>’ 61166
elice 파일에서 소문자로 시작하고 SUS 포함한 여러 문자가
나오며, 6로 끝나는 단어가 포함된 AS 모두 출력

---

## 페이지 20

File Redirection

---

## 페이지 21

File Redirection
File RedirectionS 표준 스트림의 SES 바꾸어
일반적인 표준 입력 및 출력 그리고 오류를 사용하지 않고
다른 경로인 파일로 재지정하는 것을 뜻합니다.

---

## 페이지 22

Standard Stream
일반적으로 표준 입력, 표준 출력, 표준 오류 SHOP 분류
스트림은 문자열로 콘솔에 출력되도록 설정되어 있음
stdin stdout stderr
키보드 입력 화면 출력 오류 내용 출력

---

## 페이지 23

File Redirection
ls > ls.txt
> 、 연산자는 표준 SAS 재지정
ls >> 1ls.txt
>> 연산자는 파일이 존재하지 않다면 파일을 생성,
존재한다면 파일내용을 지우지 않고 이어서 작성

---

## 페이지 24

File Redirection
표준 오류는 연산자를 사용하지 않으며
파일디스크립터 HSS > 앞에 작성해서 사용
0 표준입력 1 표준출력 2 표준에러

---

## 페이지 25

File Redirection
elice@elice-VirtualBox: ~
파일) 편집(6) 보기(/) 검색(5) 터미널(1) 도움말)
elice@elice-VirtualBox:~$ cd helloelice > err.txt
bash: cd: helloelice: TH 파일이나 디렉터리가 없습니다
elice@elice-VirtualBox:~$ cat err.txt
elice@elice-VirtualBox:~$ cd helloelice 2> err.txt
elice@elice-VirtualBox:~$ cat err.txt
bash: cd: helloelice: 그런 파일이나 디렉터리가 없습니다
elice@elice-VirtualBox:~$

---

## 페이지 26

File Redirection
cat < hello.txt > elice.txt
1. hello.txt2| USS cat 명령어의 입력 스트림으로 전송
2. cat HHOE hello.txt 파일의 WSs 출력
3. cat S809] 줄력 AEBS elicetxtz 변경
4. cat S80/9| 출력 AEBS 화면이 아닌 elice.txtol] 저장

---

## 페이지 27

Piping commands

---

## 페이지 28

Linux Pipe
Pipe & 이상의 명령어를 묶어 SHO] 결과를
다른 명령으로 전환할 수 있는 기능
명령어의 표준 출력을 또 다른 명령어의 표준 입력으로 연결
| 기흐를 사용하여 명령어와 명령어를 연결

---

## 페이지 29

Linux Pipe
head a.txt | grep [0-9]
1. head SSS 실행하여 atxt2| A 10줄을 출력
2. 출력된 결과를 (pipe)S 통해 [60 명령으로 전달
3. 숫자가 ESE AS 가진 행의 결과가 모두 출력

---

## 페이지 30

Linux Pipe
: $ head a.txt | grep [0-9]
* is
Welcome Elice!
: sil
pipes 통해 복잡한 작업을 보다 간단히 수행 가능

---

## 페이지 31

Pipe & Redirection
head a.txt | grep [0-9] > result.txt
File Redirection, Pipes 조합하여 더욱 다양하고
효율적인 작업을 수행할 수 있다.

---

## 페이지 32

Pipe & Redirection
ls | grep user@1 > output.txt
1. 15 명령을 실행 (현재 디렉토리의 디렉토리/파일 명 출력)
2. 15 명령의 결과를 입력 값으로 St grep 명령어 실행
3. 456[01이라는 OSS 가진 파일의 결과가 출력
4. 8160 명령어의 출력 AEBS output.txtoll 저장

---

## 페이지 33

e e e
Pipe & Redirection
: $ ls | grep user@2 > output.txt
: $ cat output.txt
user02_20190807
user02_ 20190813
user02_20190818
user02_20190830
user02_20190910
user02_20190924
: S$ | |
output.txt 파일 안에 수행한 명령의 결과가 저장

---

## 페이지 34

마운트

---

## 페이지 35

mount
mount2t 물리적인 저장 장치(보조기억장치)를
디렉토리(또는 폴더)에 연결시켜주는 것을 말함.

---

## 페이지 36

mount
윈도우에서는 하드, USBSQ| 보조기억장치를 연결하면
자동으로 폴더(디렉토리)에 연결 됨.
0|2S PnP(Plug and 미3\)라고 함.

---

## 페이지 37

mount
리눅스의 경우 PnP 기능이 작동하지 않아 직접 연결해야함.
즉, 보조기억장치를 설치했을시 mount US 해야 사용 가능

---

## 페이지 38

mount
mount [option] [device] [directiory]
option
-a:/etc/fstabOl] 명시된 파일 시스템을 마운트 할 때 사용
-t: 파일 시스템의 유형을 지정, 생략할 시 /etc/fstab YS 참조
-0: 추가적인 SAS 적용할 때 사용, 다수의 RUS 적용할 때는
콤마(,)로 구분

---

## 페이지 39

mount
remount [device] [directiory]
mountS 취소하는 명령어
현재 mount 된 디스크 정보 출력

---

## 페이지 40

ㅣ
| ~
| 2 가 \
\ | | ( = |
| CREDIT
| | |
코스 매니져 \|
(| 장석준 a |
\ I
| /( & 강사 |
Hit 최찬환 |
| |
\ BUA 제작에 기여하신 분 | ㅣ ik
1\\\ 장준호,박주연 nil
| w Sat 제작에기여하신분 |
박수광 |
tah 기
| " 검수와자문에 도움주신분 e x,
\ 김경민 he ||
\e ae
| | ~. ot |
| wy, 28 |
\ = 4
_

---

## 페이지 41

| sa 2
\ | SA ~ ^ - TR a!
VP UA WB ㅣ
ㅣ | — 쁘
I /
| ㅣ
| 」 7 | |
\ | { // | |
1 {\ e ||
\\\ | \
| | \ $ \\\
LW] \}]
| | /*xeli \ |
| |\\\ elice +/ HY
| \\ \ contact@elice.io | ㅣ |
| 1 Hy |
| \\ ~ a HTL |
| 내 | I} | \
| \ / [| |
/ | 는 % | i {| | \
ㆍ |\ __\ ia 제 [| |
| a mn i} |
| 출- eo | | \
ㅣ _ x @ a | \
| ~ i | \
=) y{ |
| \
|
