# 강의자료 리눅스의 세계로

> 총 54 페이지 (OCR 추출)


---

## 페이지 1

=
리눅스 기조
리눅스(니ㅁ4》)의 세계로
/* elice */
A

---

## 페이지 2

커리클럼
[=]
1 리눅스의 세계로
리눅스가 무엇인지에 대해 알아보고 앞으로 리눅스에서 자주 사용할
기초 명령어에 대해 알아보고 직접 사용해 봅니다.
2 리눅스 파일 시스템
리눅스의 파일시스템에 대해 알아보고, 디렉토리와 파일의 개념을 wy Scich.
511611이 무엇인지 배우고, 리눅스 터미널 환경에 익숙해 집니다.

---

## 페이지 3

커리클럼
[= |
3 알고 ME 리눅스 명령어
어디에나 유용히 쓰이는 문자열의 집합을 표현하는 정규 표현식을 배우고
이를 활용하는 활용하여 리눅스 명령어를 더 고차원적으로 사용해 봅니다.
4 프로세스와 네트워크
리눅스의 프로세스(0「0ㅇ659) 관리법과 job control 대해 배우고
Automatic tasks, ssh 등 리눅스를 더 고차원적으로 활용할 수 있는
방법을 알아 봅니다.

---

## 페이지 4

스가 사
리눅스를 전혀 해본 적도,
배운 적도, 들어본 적도 없는 분들
리눅스 기반의
서버 프로그래밍을 하고 싶은 분들
리눅스 기반의 shell 프로그래밍을
활용해보고 싶은 분들

---

## 페이지 5

수강 목표
리눅스의 개념을 이해합니다.
리눅스에 대한 지식이 왜 필요한지 알아봅니다.
리눅스 기반의 011 환경에 친해집니다.

---

## 페이지 6

목차
1. 리눅스 소개
2. 리눅스의 특징 및 종류
3. 우분투
4. 리눅스 기초 명령어
5. GUl vs CLI
6. 패키지 관리자 - apt
7. root

---

## 페이지 7

리눅스 소개

---

## 페이지 8

| 뼈
리눅스란?
리눅스는 리누스 토발즈(11045 Torvalds) | 의해
만들어진 컴퓨터 운영 체제
자유 소프트웨어와 오픈 소스 개발의 가장 유명한 표본

---

## 페이지 9

GNU 프로젝트
GNU 프로젝트란 Gnu is not Unix2| 줄임말
유닉스 운영체제를 여러 회사에서 각자 개발하며
소스 코드를 공유하지 않는 문화에 대한 반발로 생겼다.

---

## 페이지 10

리눅스의 구조
Shell
응용 프로그램

---

## 페이지 11

리눅스의 특징 및 종류

---

## 페이지 12

느 E
리눅스의 특징
유닉스 기반
멀티 유저와 멀티 태스킹 지원
011 및 6비 모두 지원
다양하고 강력한 네트워킹 기능

---

## 페이지 13

LL. ^
리눅스의 종류
(Oadebian ‘
WA
“S
CentOS

---

## 페이지 14

LL. AQ| 조근
리눅스의 종류
패키지 형식 패키지 관리자 운영체제 이름
CentOS
레드햇 rmp yum 「
| =2}(Fedora)
2°25 (Ubuntu)
데비안 리눅스 민트
ㆍ ^ 주 디드
레드 매 Re | :
라즈비안
안드로이드 -apk | Android Package Manager 안드로이드 05

---

## 페이지 15

활용 분야
네트워크 서버 장4
JENA 서버 장비 sx 피버지
리눅스 관련 개발 서버 안드로이드
개인 PC 블랙박스
정밀 의료기기
TV 셋톱박스

---

## 페이지 16

으브트
ㅜㅜ

---

## 페이지 17

{oR =| 2
우분투가 무엇인가요?
데비안 GNU/LinuxS 기반으로 제작된
데스크탑 환경을 사용하는 리눅스 배포판

---

## 페이지 18

oO = 기
왜 우분투를 사용하나요?
개인용 PC 환경에 최적화
간결하고 쉬운
많은 사용자
약 6개월 단위로 업데이트

---

## 페이지 19

으 브르 HS
우분투의 철학
남아프리카의 반투어인 “우분투”라는 말에서 파생
“사람들간의 관계와 헌신에 중점을 = 윤리 사상
혹은 인본주의 사상으로 평화운동의 사상적 뿌리”

---

## 페이지 20

우분투의 인터페이스
= ee —
SHES 우분투에 오신 것을 환명합니다 + 수) 11 : 29 kor 조제 OF
Ubuntu Al 새로운 점 4]
Py 460060에서 새로운 점
— Ubuntu 18.04% 이전 버전과 다르게 작동합니다,
| 그
이 Application menu Calendar and notifications
Window switcher (XSMISCE & Files ~ Tue 13:32 - ㅋㅋ 6 0039000
「 그 Close butte
Vs
a} ~ :::
GNOME 인터페이스

---

## 페이지 21

[oR - |
우분투 버전
우분투는 일년에 두 차례 새로운 버전을 공개
나온 연도와 달로 번호를 지정
Ex) 19.04 - 19년도 4월에 공개됨

---

## 페이지 22

우분투 5 버전
14.04 115 16.04 LTS 18.04 LTS
버전 번호 뒤에 LTSE Long Term Support2| 약어로
가장 안정적인 버전!

---

## 페이지 23

리눅스 기초 명령어

---

## 페이지 24

Shell
Shell2 커널과 사용자 사이를 이어주는 역할
사용자의 SSS 해석하여 커널에 명령을 요정

---

## 페이지 25

Shell2| 종류
Bourne-Again Shell bash
Bourne Shell Sh
C Shell csh
Korn Shell Ksh

---

## 페이지 26

Bash
bash= GNU 프로젝트의 Astor 개발됨
리눅스의 기본 아161|은 bash

---

## 페이지 27

리눅스 기초 명령어 : whoami
whoami
elicer
로그인한 사용자 IDS 알려주는 명령어

---

## 페이지 28

리눅스 기초 명령어 : passwd
elicer@a2e7calee376:~$ passwd
Enter new UNIX password:
Retype new UNIX password:
passwd: password updated successfully
로그인한 사용자의 비밀번호를 변경하는 명령어

---

## 페이지 29

lL. e
리눅스 기초 명령어 : pwd
0400
/elicer/currentDirectory
현재 디렉토리 위치를 출력

---

## 페이지 30

lL. e
리눅스 기초 명령어 : 15
Is
elice_dir main.py conf.d try.sh
현재 디렉토리의 목록을 출력

---

## 페이지 31

a) ix HAeqI0) - le _
리눅스 기초 명령어 : Is -l
elicer@a2e7calee376:~$ 15 그
drwxr-xr-x 1 elicer elicer 21 Sep 10 09:22 .
drwxr-xr-x 1 elicer elicer 26 Sep 10 09:42 ..
-rw-r--r-- 1 elicer elicer 4093 Mar 19 17:15 elice_utils.py
-rw-r--r-- 1 elicer elicer 9 Jan 1 1970 main.sh
7 oO a
현재 디렉토리의 SSS 출력

---

## 페이지 32

LL ~ 년 그
1] A XK 며 23014 ㆍ =-9
elicer@a2e7calee376:~$ 15 -a
. .cash .profile 바탕화면
= config 공개 비디오
.ICEauthority . gnupg 다운로드 사진
.bashre local 문서 음악
—_LL a
파일이나 디렉토리를 포함하여 출력

---

## 페이지 33

그 느 ㅅㅅ JIXK AeAdq0 - le —-
리눅스 기초 명령어 : Is -al
elicer@a2e7calee376:~$ 15 -al
drwxr-xr-x 1 elicer elicer 21 Sep 10 09:22 .
drwxr-xr-x 1 elicer elicer 26 Sep 10 09:42 ..
-rw-r--r-- 1 elicer elicer 4096 Mar 19 17:15 .cash
drwx------ 1 elicer elicer 4096 Mar 19 17:15 .config
-rw-r--r-- 1 elicer elicer 9 Jan 1 1970 main.sh
= 종조
파일과 디렉토리를 포함하여
속 으 za
현재 디렉토리의 SSS 출력

---

## 페이지 34

== | L. i | ※ 더 ae @*| ㅇ ^ |
리눅스 기초 명령어 : cd
elicer@a2e7calee376:~$ cd my_project
elicer@a2e/7calee376:/my_project$
해당 디렉토리로 이동

---

## 페이지 35

= ix mein] ㆍ ~
리눅스 기초 명령어 : --help
elicer@a2e7calee376:~$ ls --help
Usage: 15 [OPTION]... [FILE]...
List information about the FILEs (the current directory by
default).
사용하고자 하는 명령어 뒤에 붙여서 사용
명령어에 대한 사용 방법이 출력

---

## 페이지 36

GUI vs CLI

---

## 페이지 37

GUI
Graphical User Interface2| 약자로
사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 기능을
아이콘, 이미지 등의 그래픽으로 나타낸 인터페이스

---

## 페이지 38

GUIS 사용하는 운영체제
시 0 @e a8
: Smee | BOOOE
bs ae a a w a [ @ @ 요
: 때 ! 19 ‘eEERBSO Ro U
Windows} Mac 운영체제 모두 GUS 사용

---

## 페이지 39

CLI
Command Line Interface2| 약자로 문자로
사용자와 컴퓨터가 상호작용하여 동작하는 인터페이스

---

## 페이지 40

rILLlee ¢ | | |
Bi CHWINDOWSHsystem32¥emd exe = 인 ix |
Windows&I CMD, MacI Terminal2 CLIS 사용

---

## 페이지 41

으부트에서느?
= —
Te TMA:
elice@elice-VirtualBox: ~
파일) 편집(6) 보기(/) 검색(5) 터미널(|) 도움말)
i~$ ls -al
합계 84
drwxr-xr-x 14 61166 61166 4096 9@ 11 11:28 .
ldrwxr-xr-x 3 root root 4096 9@ 11 10:57 ..
-fW------- 1 61166 elice 358 9H 11 11:28 .ICEauthority
-fWw-r--r-- 1 elice elice 220 9H 11 10:57 .bash_logout
-rw-r--r-- 1 elice elice 3771 9 11 10:57 .bashrc
ldrwx------ 12 elice elice 4096 9 11 11:36 .cache
idrwx------ 11 elice elice 4096 9@ 11 11:30 .config
idrwx------ 3 elice elice 4096 9 11 11:28 .gnupg
drwx------ 3 elice elice 4096 9H 11 11:28 .local
-rw-r--r-- 1 elice elice 807 9H 11 10:57 .profile
-rw-r--r-- 1 elice elice 8980 9H 11 10:57 examples.deskt
00
ldrwxr-xr-x 2 61166 elice 4096 9월 11 11:28 공개
ldrwxr-xr-x 2 61166 elice 4096 9H 11 11:28 다운로드
5 5 ae anes
zx 크지 회 는
강의에서 주로 다뤄질 (Ｌ| 환경의 터미널

---

## 페이지 42

OH E
S27 GNOME
@ Q 검색하려면 입력하십시오
SB 880 호 무주
이
306 0 로르 미
고 < 도쿠 「
2 SG Oo 두 메다
SHEL GUISAS 제공

---

## 페이지 43

패키지 관리자 - apt

---

## 페이지 44

apt
Advanced Packaging Tool2| 약자로
데비안 리눅스(.06\) 또는 파생된 배포판(우분투)에서
소프트웨어를 설치, 제거, 업데이트할 때 사용

---

## 페이지 45

apt-get
기존에 사용하던 키워드로 최신의 우분투 버전에서는
apt-get2t apt-cache7} 합쳐진 apttte 키워드를 제공

---

## 페이지 46

apt2} 기존 명령어
apt 기존 명령어
apt install apt-get install
apt remove apt-get remove
apt update apt-get update
apt search apt-cache search
apt show apt-cache show

---

## 페이지 47

elice@elice-VirtualBox: ~ — Woy x
파일) 편집(6) 보기(/) 검색(5) Hols(r) 도움말)
elice@elice-VirtualBox:~$ apt install nano
E: 잠금 파일 /var/lib/dpkg/lock-frontend ALS 열 수 YS
니다 - open (13: 허가 A)
E: Unable to acquire the dpkg frontend lock (/var/lib/dpkg/
lock-frontend), are you root?
elice@elice-VirtualBox:~$ I
권한이 없어 명령 실행이 불가능하다.

---

## 페이지 48

elice@elice-VirtualBox: ~ Vr
파일) 편집(6) 보기(0) 검색(5) 터미널(1) 도움말)
elice@elice-VirtualBox:~$ apt install nano
E: 잠금 WA /var/lib/dpkg/lock-frontend 파일을 S 수 AS
니다 - open (13: 허가 A)
E: Unable to acquire the dpkg frontend lock (/var/lib/dpkg/
llock-frontend), are you root?
lelice@elice-VirtualBox:~§$ sudo apt install nano
[sudo] elice2] 암호:
패키지 SSB 읽는 중입니다... He
의존성 트리를 만드는 중입니다
상태 정보를 읽는 중입니다... 완료
패키지 nano= 이미 최신 버전입니다 (2.9.3-2).
nano 패키지는 수동설치로 지정합니다.
0개 업그레이드, 0개 새로 설치, 0개 제거 및 1개 업그레이드
안 함.
elice@elice-VirtualBox:~$ | |
a 초조
6400라는 키워드를 통해 권한 획득 가능

---

## 페이지 49

root

---

## 페이지 50

root
리눅스에서 모든 권한을 가지고 있는 최고 관리자를 뜻함.
운영체제에 모든 것을 제어할 권리를 가짐.
“sudo 사용할 명령어” 의 방식으로 권한 획득 가능
Ex) sudo apt install package

---

## 페이지 51

ㆍ
ec ala
54000
elice@elice-VirtualBox: ~
파일(『) 편집(6) 보기(/) 검색(5) Holst) SSB(H
:~$ sudo
usage: sudo -h | -K | -k | -V
usage: sudo -v [-AknS] [-g group] [-h host] [-p prompt]
[-u user]
usage: sudo -l [-AknS] [-g group] [-h host] [-p prompt]
[-U user] [-u user] [command]
usage: sudo [-AbEHknPS] [-r role] [-t type] [-C num] [-g
group] [-h host] [-p prompt] [-T timeout] [-u
user] [VAR=value] [-i|-s] [<command>]
usage: sudo -e [-AknS] [-r role] [-t type] [-C num] [-g
group] [-h host] [-p prompt] [-T timeout] [-u
user] file ...
i~$
터미널에 sudo 키워드를 입력

---

## 페이지 52

elice@elice-VirtualBox: ~ Vr
파일) 편집(6) 보기(0) 검색(5) 터미널(1) 도움말)
elice@elice-VirtualBox:~$ apt install nano
E: 잠금 WA /var/lib/dpkg/lock-frontend 파일을 S 수 AS
니다 - open (13: 허가 A)
E: Unable to acquire the dpkg frontend lock (/var/lib/dpkg/
llock-frontend), are you root?
lelice@elice-VirtualBox:~§$ sudo apt install nano
[sudo] elice2] 암호:
패키지 SSB 읽는 중입니다... He
의존성 트리를 만드는 중입니다
상태 정보를 읽는 중입니다... 완료
패키지 nano= 이미 최신 버전입니다 (2.9.3-2).
nano 패키지는 수동설치로 지정합니다.
0개 업그레이드, 0개 새로 설치, 0개 제거 및 1개 업그레이드
안 함.
elice@elice-VirtualBox:~$ | |
처 “~
우분투 설치 A 지정 했던 비밀번호 사용

---

## 페이지 53

ㅣ
| ~
| 2 가 \
\ | | ( = |
| CREDIT
| | |
코스 매니져 \|
(| 장석준 a |
\ I
| /( & 강사 |
Hit 최찬환 |
| |
\ BUA 제작에 기여하신 분 | ㅣ ik
1\\\ 장준호,박주연 nil
| w Sat 제작에기여하신분 |
박수광 |
tah 기
| " 검수와자문에 도움주신분 e x,
\ 김경민 he ||
\e ae
| | ~. ot |
| wy, 28 |
\ = 4
_

---

## 페이지 54

| sa 2
\ | SA ~ ^ - TR a!
VP UA WB ㅣ
ㅣ | — 쁘
I /
| ㅣ
| 」 7 | |
\ | { // | |
1 {\ e ||
\\\ | \
| | \ $ \\\
LW] \}]
| | /*xeli \ |
| |\\\ elice +/ HY
| \\ \ contact@elice.io | ㅣ |
| 1 Hy |
| \\ ~ a HTL |
| 내 | I} | \
| \ / [| |
/ | 는 % | i {| | \
ㆍ |\ __\ ia 제 [| |
| a mn i} |
| 출- eo | | \
ㅣ _ x @ a | \
| ~ i | \
=) y{ |
| \
|
